Αν οι γυναίκες συνειδητοποιούσαν
πόσο σημαντική είναι η μητρότητα,
θα έκαναν αυτό το καθήκον φιλόδοξα,
με μόνο στόχο την επιτυχία.
ΒΑΣΙΣΜΕΝΟ ΣΕ ΑΛΗΘΙΝΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Προοριζόταν να γίνει σημαντικό πρόσωπο.
Θα ήταν η πρώτη
ελεύθερη γυναίκα ανάμεσά μας.
Ήρθε στον κόσμο για να τον αλλάξει,
αλλά δεν είχε τον χρόνο.
Οι σφαίρες ήταν τρεις.
Μία στο πρόσωπο, μία στο στήθος,
κι η τελευταία στα γεννητικά όργανα.
Η ΚΟΚΚΙΝΗ ΠΑΡΘΕΝΑ
Μα η ιστορία της Χίλντεγκαρτ
ξεκινά πολύ πριν από αυτό.
Από όταν ήμουν ακόμα μικρή
κι έφτασαν
οι πρώτες διατριβές για την ευγονική.
Ονομάζομαι Αουρόρα Ροντρίγκεθ Καρμπαγέιρα.
Είμαι η μητέρα της Χίλντεγκαρτ.
Χάρη στην πνευματική μου ζέση
και την πατρική περιουσία,
μεγάλωσα χωρίς όρια.
Φ. ΝΙΤΣΕ
ΤΑΔΕ ΕΦΗ ΖΑΡΑΤΡΟΥΣΤΑ
ΓΑΛΙΚΙΑ, 1914
Έτσι, έμαθα για τα ευρήματα
σχετικά με τη γενετική τελειοποίηση
και για τους αγώνες των γυναικών.
Έτσι κατάλαβα
ότι ήμασταν εμείς οι γυναίκες
που θα φτιάχναμε
το μέλλον της ανθρωπότητας.
Αλλά οι ιδέες δεν έχουν δύναμη
αν δεν γίνουν πράξη.
Γι' αυτό αποφάσισα να συλλάβω ένα παιδί
που θα ήταν αποκλειστικά δικό μου.
Ως σωματικό χορηγό, επέλεξα κάποιον
που δεν θα το αναγνώριζε ποτέ.
Από τη μήτρα μου, γεννήθηκε ένα κορίτσι.
Ένα ευγονικό κορίτσι,
η πρώτη ελεύθερη γυναίκα.
Θα ήθελα να επισημάνω ότι η Χίλντεγκαρτ
δεν ήρθε στη ζωή τυχαία,
ούτε από την απλή επιθυμία
των γονιών της να τη συλλάβουν,
αλλά ως μέρος ενός τέλειου σχεδίου.
Έπρεπε να είναι ένα αγνό ον
που θα μαχόταν για μια αξιοπρεπή κοινωνία.
Έπρεπε να είναι η γυναίκα του μέλλοντος.
Άρχισε να μιλάει σε ηλικία οκτώ μηνών.
Όταν έφτασε στα δύο, ήξερε να διαβάζει.
Στα τρία, ήξερε να γράφει.
Στα τέσσερα, δαχτυλογραφούσε.
Επτά η ώρα. Σήκω.
Ανατράφηκε σύμφωνα
με αυστηρούς κανόνες ευγονισμού.
Πάντα ξυπνούσε την ίδια ώρα.
Σήκω.
Κάθε λεπτό της ζωής της
ακολουθούσε ένα σχέδιο.
Η διατροφή και η υγιεινή της
ακολουθούσαν αυστηρούς κανόνες.
Για πρωινό,
πάντα έτρωγε φρούτα κι έπινε γάλα.
Το βραδινό ήταν ελαφρύ.
Για να εξασκήσει
τον ανταγωνισμό και την αντοχή της,
έκανε αθλητισμό.
Στα οκτώ της, μιλούσε έξι γλώσσες.
Μιλούσε άπταιστα
Γαλλικά, Αγγλικά και Λατινικά.
Μετέφραζε από Γερμανικά,
Πορτογαλικά και Ιταλικά.
Τι είναι η ευγονική;
Η ευγονική είναι η εφαρμογή
των βιολογικών νόμων της κληρονομικότητας,
δηλαδή, η γενετική,
για να τελειοποιηθεί
το ανθρώπινο είδος και η κοινωνία.
Στα 14, έκανε ιατρική, νομική, φιλοσοφία.
Στα 17,
έγινε η νεότερη δικηγόρος της Ισπανίας.
Ο Χέγκελ πίστευε ότι,
αν και η ικανότητα για ελευθερία
είναι ένα δυνητικό χαρακτηριστικό
όλων των μελών του ανθρώπινου είδους,
η ίδια η κατάσταση ελευθερίας
είναι ένα διαφορετικό επίτευγμα.
Επτά η ώρα. Σήκω.
Πώς διαφοροποιούμε...
το αρσενικό από το θηλυκό;
Πρόσεχε, μην πιέζεις πολύ το μολύβι
γιατί, βλέπεις;
Μελετούσε πέντε ώρες το πρωί,
διάβαζε τρεις ώρες το απόγευμα,
και συζητούσαμε και τέχνες πριν το μπάνιο.
Σταμάτα. Αρκετά.
Ποιο είναι το κέντρο της σκέψης του Νίτσε;
Ότι ο Θεός είναι νεκρός.
Και ότι είμαστε οι απόλυτοι
δημιουργοί της κοινωνίας.
Συγκεντρώσου.
Λοιπόν;
- Ο Νίτσε προηγήθηκε των υπαρξιστών;
- Όχι.
Ο Νίτσε είπε
ότι πρέπει να έχει κανείς χάος μέσα του
για να γεννήσει ένα πεφταστέρι.
Η μητέρα μου με πάντρεψε
Ήμουν νέα και όμορφη
Ξανά.
Και κάθισε στο τραπέζι.
Τη μεγάλωσα και τη μόρφωσα
μέσα στα χρόνια.
Ήξερα πολύ καλά πού μπορούσε να φτάσει.
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα.
Μαμά, πού είναι ο πατέρας μου;
Δεν έχεις πατέρα, παιδί μου.
Γι' αυτό είμαστε ελεύθερες.
"Κυρίαι, μη εις στεναγμούς
περνάτε τον καιρόν.
"Δόλιον είναι σμήνος το γένος των ανδρών.
"Επί της γης ο είς των πους,
κι ο άλλος στο νερόν,
"επιμονήν δεν δείχνουν εις έργον ή σκοπόν.
"Μη στενάζετε, λοιπόν,
"ζήσετε μακράν αυτών.
"Ίνα ευτυχισμέναι είσθε.
"Μη πλέον, θλιβερά φωνή
"των πενθηρών ωδών".
Συγγνώμη.
ΜΑΔΡΙΤΗ, 1931
Συγγνώμη. Ο κύριος Γκουσμάν
δεν μπορεί να σας δει τώρα.
- Μα περιμένουμε.
- Μόλις έπεσε η μοναρχία.
- Δεν είναι εύκολη μέρα, κυρία...
- Ροντρίγκεθ.
Η κόρη μου, Χίλντεγκαρτ Ροντρίγκεθ.
Μπορώ να σας κλείσω ραντεβού
σε δύο εβδομάδες.
Ελάτε ξανά τότε.
Η έξοδος είναι από εκεί, ευχαριστώ.
Κυρία.
Κυρία!
Δεν μπορείτε να ανεβείτε χωρίς άδεια!
Κυρία, με ακούτε;
Δεν μπορείτε να μπείτε μέσα.
Κυρία!
Μην τις αφήσεις να μπουν!
Κυρία! Ανοίξτε αμέσως την πόρτα.
Η ΜΟΝΑΡΧΙΑ
Γιατί δεν δέχεστε τα άρθρα της κόρης μου;
Είναι πολύ καλύτερα από αυτά που εκδίδετε.
Ποια είστε;
Αουρόρα Ροντρίγκεθ,
μητέρα της Χίλντεγκαρτ,
συγγραφέως του
Το Σεξουαλικό Πρόβλημα, από μια Ισπανίδα.
- Κυρία!
- Μόλις ανακηρύχθηκε η Δημοκρατία.
Έχω άλλες προτεραιότητες.
Το γράμμα μας προηγείται
της παραίτησης του βασιλιά.
- Ντολόρες!
- Κυρία!
Δεν σας ζητάω να το εκδώσετε τώρα.
Το πότε εξαρτάται από εσάς,
αλλά όταν πέφτει ένα καθεστώς,
πρέπει να χτιστεί νέο.
Ευχαρίστως θα δημοσίευα το άρθρο.
Μα δεν μπορώ να το κάνω
με το όνομα της κόρης σας.
Γιατί όχι;
Συνήθως δημοσιεύω το όνομα
του νόμιμου συγγραφέα.
Γιατί πιστεύετε ότι δεν είναι δικό της;
Πόσων χρονών είσαι, παιδί μου;
Δεκαέξι.
Καμία 16χρονη
δεν μπορεί να το γράψει αυτό.
Η Χίλντεγκαρτ μπορεί, και είναι 16 ετών.
Ξέρω ότι το γράψατε εσείς,
κυρία Ροντρίγκεθ.
Μπορείτε να το υπογράψετε
και να λυθεί το θέμα.
Δεν μ' αρέσει όταν πάνε να με ξεγελάσουν.
Ντολόρες, παρακαλώ!
Γκουσμάν, την κλείδωσαν από μέσα!
Ρωτήστε την ό,τι θέλετε.
Σχετικά με το άρθρο ή το θέμα.
Θέλετε να μιλήσω για τη σεξουαλικότητα
με την κόρη σας;
Ρωτήστε την ό,τι θέλετε να μάθετε
για να δείτε ότι έχει γράψει το άρθρο
που δεν δημοσιεύετε.
Πολύ καλά.
Τι είναι σεξουαλική αναμόρφωση, δεσποινίς;
Με μια αφηρημένη έννοια,
είναι απλώς η πρόταση για εκσυγχρονισμό
της σεξουαλικής κι ερωτικής ζωής
των ανθρώπων.
Ωστόσο, αν με ρωτάτε
για τον Οργανισμό Υγείας
με επικεφαλής τον κύριο Χάβελοκ Έλις,
μπορώ να παραθέσω
μερικά σημεία του προγράμματός του.
Παρακαλώ.
Ίσα δικαιώματα για άνδρες και γυναίκες,
απελευθέρωση συζυγικών σχέσεων
από την Εκκλησία,
υπεύθυνη τεκνοποίηση,
συνειδητή πρόσβαση στην αντισύλληψη
για το προλεταριάτο,
προστασία ανύπαντρων μητέρων,
κατανόηση των διαφυλικών παραλλαγών.
Να συνεχίσω;
Θα μπορούσατε να τα έχετε αποστηθίσει.
Θα το αμφισβητούσατε αν ήταν άντρας;
Ή με μεγάλη χαρά
θα εκδίδατε και θα ανακαλύπτατε
το παιδί-θαύμα της εποχής σας;
Η ιδιοφυΐα είναι αποκλειστικότητα
του αρσενικού φύλου;
Στο άρθρο μου
για τη σεξουαλική αναμόρφωση,
αναφέρομαι και σ' αυτό, μεταξύ άλλων.
Συγχωρέστε την ευθύτητά μου, δεσποινίς,
αλλά πώς γνωρίζετε
για τη γυναικεία σεξουαλικότητα;
Είστε παιδί.
Θα τολμούσα να πω ότι ξέρω
περισσότερα από εσάς, κε Γκουσμάν.
Παρά την έλλειψη εμπειρίας μου.
- Ζήτω η ελευθερία!
- Ζήτω!
- Ζήτω η Δημοκρατία!
Ζήτω η Ισπανική Δημοκρατία!
Ζήτω η Δημοκρατία!
Κάτω η μοναρχία!
- Ζήτω η Ισπανική Δημοκρατία!
- Ζήτω η Δημοκρατία!
- Γαμώτο!
- Χίλντεγκαρτ, μείνε κοντά μου.
Ζήτω ο βασιλιάς!
Χίλντεγκαρτ!
Η εξουσία στους εργάτες!
Κοίτα τον φακό!
Η Ισπανία δεν είναι Καθολική πλέον!
Γιατί δεν άφησες τον Γκουσμάν
να απαντήσει για το παιδί-θαύμα;
Χίλντεγκαρτ!
Δεν αφήνουμε να μας προκαλούν,
ποτέ μην το ξεχνάς αυτό.
Παρασύρθηκες με τον Γκουσμάν,
και απαγορεύεται να παρασυρόμαστε.
- Ζήτω η Δημοκρατία!
Ζήτω!
Ελευθερία!
Ζήτω η Δημοκρατία!
Ο λαός δεν θα νικηθεί ποτέ!
Τι πρόβλημα υπάρχει;
Από πού ξεφύτρωσες, αλητάκο;
Η παραβολή που αναφέρεις
ανάμεσα στη γυναικεία χειραφέτηση
και την αγάπη είναι επισφαλής.
Ο αναγνώστης χρειάζεται απλές παραβολές
για να καταλάβει δύσκολες έννοιες.
Η απλότητα ίσως είναι αρετή,
αλλά η πνευματική έλλειψη είναι λάθος.
Καλά.
Φράουλες!
Κυρία. Θα λερώσετε το φόρεμά σας.
Θέλεις λίγες, μητέρα;
Μη με λες "κυρία".
Τώρα που γίνατε διάσημη, πρέπει.
Στον φούρνο λένε ότι είστε πολύ σημαντική.
Το είπαν αυτό;
Ξέρετε, δεν διαβάζουν στην πραγματικότητα.
Αλλά όλοι θέλουν να μάθουν
για τη νεαρή δικηγόρο
που γράφει για το σεξ.
Για δες.
Γύρνα στη δουλειά.
Κυρία!
Άλφα.
Άλφα, έλα.
Σε είδα.
Αμόρφωτοι δειλοί.
Η μορφωμένη γυναίκα
είναι πιο ισχυρή από μάγισσα.
ΒΡΕΙΤΕ ΑΝΤΡΑ
ΚΩΛΟ-ΜΑΓΙΣΣΕΣ
Δεν μου αρέσει αυτό, Αουρόρα.
Δεν θέλω να επιμείνω,
αλλά ξέρετε ότι, αν θέλετε,
μπορώ να σας βρω κάτι για προστασία.
Σαν τι;
Όπλο;
Ξέρεις πώς νιώθω για τα όπλα.
Δεν θα μας φοβίσουν με μπογιές.
Έλα.
Κοίτα.
Επιθετικότητα και στρατηγική.
Θα έπρεπε να ντρέπονται.
Κοίτα πώς είναι ντυμένες.
- Στα μαύρα.
- Ναι, αυτή είναι.
Χάνεις τον αγώνα.
Γιατί δεν ντυνόμαστε σαν τις άλλες;
Η γυναίκα είναι ελεύθερη
μόνο αν ελευθερωθεί
από εξωτερικές γνώμες και κριτικές.
Μα θέλω να δείχνω όμορφη.
Θες η εμφάνισή σου
να υπερισχύσει του μυαλού σου;
Θα ήθελες να σε βλέπουν μόνο έτσι;
Όχι.
Ευχαριστώ.
Συγγνώμη, κύριε.
Συγγνώμη, δεσποινίς.
Τον ξέρεις;
Συγγνώμη, κύριε, μου επιτρέπετε;
Καλημέρα.
Χίλντεγκαρτ Ροντρίγκεθ, σωστά;
Τιμή μου.
Κι εσείς θα είστε η μητέρα της,
κα Ροντρίγκεθ Καρμπαγέιρα.
Χαίρομαι που σας γνωρίζω, κυρία.
Αμπέλ Βελίγια.
Αμπέλ Βελίγια, χάρηκα.
Προσπάθησα να σας βρω από την εφημερίδα,
αλλά ο Γκουσμάν δεν έδινε διεύθυνση.
Εμείς του το έχουμε ζητήσει.
Καταλαβαίνω.
Σας αναγνώρισα
από τη φωτογραφία στα άρθρα.
Από Σοσιαλιστική Νεολαία.
Εκπροσωπώ τους συντρόφους.
Θα θέλαμε να σας καλέσουμε
σε κάποιες συναντήσεις.
Διαβάσαμε όλα τα άρθρα σας
και είμαστε σίγουροι
ότι μπορούμε να συνεργαστούμε.
Εκτιμούμε την προσφορά.
- Κύριε...
- Βελίγια.
Βελίγια.
Αλλά η Χίλντεγκαρτ είναι ακαδημαϊκή.
Κι εσείς πολιτικός.
Ζητάω μόνο να έρθει σε μια συνάντηση.
Μόνο μία.
Πόιντ, σετ, και γκέιμ για τη Λίλι Άλβαρεθ.
Πάμε;
Σκεφτείτε το.
Μου τελειώνει το μελάνι.
Μητέρα, μου φέρνεις μια καινούργια ταινία;
Μητέρα.
ΠΕΠΕ ΚΑΙ ΑΟΥΡΟΡΑ 1908
Τι κάνεις εδώ;
Αν σε πιάσει η μητέρα σου
να ψαχουλεύεις, θα σε σκοτώσει.
Πρώτα εσένα και μετά εμένα.
Ποιος είναι αυτός;
Ο Πέπε, και δεν σου πέφτει λόγος.
Γύρνα στην κουζίνα.
Θα μας βάλεις και τις δύο σε μπελάδες.
Αυτά είναι τα μικρά χείλη.
Κι εδώ πάνω είναι η κλειτορίδα.
Νομίζω ότι πρέπει να δεχτούμε
την προσφορά του Αμπέλ Βελίγια.
Αυτό είναι το βασικό στοιχείο
της γυναικείας σεξουαλικής χαράς.
Το βλέπεις;
Δεν χρειαζόμαστε κανέναν.
Δεν είναι προσφορά.
Αν ήταν προσφορά,
θα ωφελούνταν και οι δύο πλευρές.
Θέλουν να μας εκμεταλλευτούν.
Η ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΝΑ ΑΓΑΠΑΣ ΤΙΣ ΠΡΟΣΦΟΡΕΣ
Αουρόρα.
Πόσο κάνει εκείνο το όπλο;
Δεκαπέντε ρεάλ.
Αλλά μπορώ να το πάρω πιο φτηνά.
Κουβέντα στη Χίλντεγκαρτ.
Μην το καθαρίσεις.
ΟΙ ΜΑΓΙΣΣΕΣ ΚΑΤΑΛΗΓΟΥΝ ΣΤΗΝ ΠΥΡΑ
Πώς το ξέρεις;
Ότι θέλουν να μας εκμεταλλευτούν.
Γιατί αυτό προκαλεί η πολιτική στη σκέψη.
Αλλά οι ιδέες είναι άχρηστες
αν δεν εφαρμόζονται στη ζωή των ανθρώπων.
Αυτό δεν θέλουμε εμείς;
Να αλλάξουμε τα πράγματα;
Δεν είναι αυτό που θέλουμε.
Είναι αυτό που θα κάνουμε.
Αλλά δεν το ξέρουν ακόμα.
Είναι άντρες. Και πολιτικοί.
Ένας λόγος παραπάνω
για να πάμε στη συνάντηση.
Εμείς πρέπει να υπερασπιστούμε
τις ιδέες μας.
Χωρίς μεσάζοντες.
- Γεια σας!
- Η Μακαρένα.
Ήρθα.
Θα της πω να ετοιμάσει το δείπνο.
Μητέρα!
Η μοναρχία μόλις έπεσε.
Είναι τώρα ή ποτέ.
Όλα στην ώρα τους.
Το πήρες;
Εκεί είναι.
Από τον Αντόνιο;
Δεν μου το έδινε,
αλλά το πήρα ούτως ή άλλως.
Εσείς το χρειάζεστε πιο πολύ.
Μείνε εδώ απόψε.
Συγγνώμη, Μακαρένα,
δεν ήθελα να σου δημιουργήσω πρόβλημα.
Δεν καταλαβαίνεις, Αουρόρα.
Ο Αντόνιο είναι καλός,
αλλά η αναρχία τον επηρέασε.
- Το πρόβλημα είναι αυτοί, όχι οι ιδέες.
- Γι' αυτό πρέπει να παρέμβουμε.
- Το κάνουμε ήδη με άρθρα.
- Πολλές δεν ξέρουν να διαβάζουν.
Πήγαινε φέρε το αλκοόλ.
Φέρε το αλκοόλ.
Σωστά, όπως είπε ο σύντροφος.
Φυσικά αυτές οι εκλογές
είναι ευκαιρία να αναγεννηθεί η Ισπανία.
Να τη δώσουμε πίσω στην εργατική τάξη,
σε όσους οργώνουν τη γη
και γεμίζουν τα εργοστάσια.
Το Σοσιαλιστικό Κόμμα
πρέπει να κερδίσει αυτές τις εκλογές.
Και το Σοσιαλιστικό Κόμμα
πρέπει να ηγηθεί μιας αλλαγής.
Μια κοινωνικής αλλαγής
βασισμένης στις αρχές της επανάστασης.
Ο σύντροφος Οκάνια είπε
"Να υπερασπιστούμε την πατρίδα".
Εγώ λέω, για να γίνει αυτό,
χρειαζόμαστε υγιές προλεταριάτο.
Γιατί ο αληθινός πατριωτισμός
ξεκινά με την ανάπτυξη
εθνικής βιομηχανίας και οικονομίας...
Καλησπέρα. Καλώς ήρθατε.
Χαίρομαι που ήρθατε.
Η Χίλντεγκαρτ θα μιλήσει
μόλις τελειώσει ο Μιγκέλ.
Η Χίλντεγκαρτ είναι εδώ
μόνο για να ακούσει.
- Ζήτω το Σοσιαλιστικό Κόμμα!
- Ζήτω!
- Ζήτω η Δημοκρατία!
Θα ήθελα πολύ να μιλήσω.
Είμαστε τελείως διαφορετικοί.
Έχουμε αποδείξει ότι αν δεν αλλάξουν θέση,
θα πέσουν πάνω σε τοίχο,
- από τους...
- Μιγκέλ!
Ναι... Κύριοι, σύντροφοι,
έχουμε μια πολύ ξεχωριστή καλεσμένη.
Συντρόφισσα Χίλντεγκαρτ,
θα θέλαμε να σε ακούσουμε.
Τιμή μας που είσαι εδώ.
Τα λόγια σου να είναι αψεγάδιαστα.
Μπορώ;
Ευχαριστώ.
Κύριοι, η νεαρή ιδιοφυΐα,
η Χίλντεγκαρτ Ροντρίγκεθ.
Καλησπέρα.
Ευχαριστώ που μου δίνετε βήμα.
Ο σύντροφός σας Αμπέλ Βελίγια μάς κάλεσε
να συμμετάσχουμε σ' αυτήν τη συνάντηση.
Αφού το συζητήσαμε,
αποφασίσαμε να παραβρεθούμε.
Φαινόταν καλή ευκαιρία
να συμβάλλουμε την άποψή μας
στις συζητήσεις ενός κόμματος,
το οποίο, αν και καυχιέται ότι επιζητά
την ισότητα στα μέλη της κοινωνίας,
συστηματικά και ξεδιάντροπα αγνοεί
τον μισό πληθυσμό αυτής της χώρας:
τις γυναίκες.
- Ζήτω το Σοσιαλιστικό Κόμμα!
- Ζήτω!
Ξέρουμε ότι η ταξική πάλη
είναι η κύρια κινητήρια δύναμη.
Γι' αυτό σήμερα θα μιλήσω για κάτι
που αποφασίσατε
να αγνοήσετε στον αγώνα σας.
ΑΛΛΗ ΜΙΑ ΓΥΝΑΙΚΑ ΒΙΑΣΤΗΚΕ ΣΤΟ ΤΣΑΜΠΕΡΙ
Τα νέα της σημερινής εφημερίδας.
Οκτώ θύματα μέχρι στιγμής αυτόν τον μήνα.
Εισβάλλουν στα σπίτια τους για να κλέψουν
και, στο μεταξύ, τις βιάζουν.
Χιλιάδες γυναίκες βιάζονται.
Χιλιάδες γυναίκες πεθαίνουν στον τοκετό.
Χιλιάδες γυναίκες
ξυλοκοπούνται καθημερινά.
Ζούμε όλες σε εγρήγορση.
Ωστόσο, όταν διαβάζω
τα αρχεία των συναντήσεών σας,
δεν ακούγονται πουθενά όλα αυτά.
Καμία αναφορά.
Γιατί;
Είναι επειδή είμαστε αόρατες;
Ή επειδή δεν νοιάζεστε για μας;
Κοιτάξτε αυτό το δωμάτιο.
Κοιτάξτε το.
Πάνω από 70 άντρες και μόνο 2 γυναίκες.
Αλλά είναι χαρά σας
να με έχετε εδώ σήμερα.
Γιατί;
Γιατί είμαι η μόνη γυναίκα
που αξίζει τον σεβασμό σας;
Έχει αναρωτηθεί ποτέ κανείς
γιατί οι Ισπανίδες
είναι 20 αιώνες πίσω από την εποχή τους;
Αν οι Ισπανίδες είχαν επαρκή γνώση
της παγκόσμιας πραγματικότητας,
θα ένιωθαν μια βαθιά ριζωμένη ντροπή
που δεν τους αξίζει.
Αν θέλετε μια πιο ελεύθερη
και δίκαιη Ισπανία,
ξεκινήστε κάνοντας αυτόν τον χώρο
πιο ελεύθερο και δίκαιο.
Οι επαναστάσεις γίνονται
όταν ο λαός είναι ελεύθερος και έτοιμος,
όχι όταν η πείνα, ο πόνος και η οργή...
τους οδήγησαν
σε μια κατάσταση ανευθυνότητας.
Καλό;
Την άλλη φορά,
άσε τις ιστορίες εφημερίδων.
Χίλντεγκαρτ!
Θα έρθεις στην επόμενη συνάντηση;
Δεν έχει αρκετές γυναίκες.
- Αν βρω κι άλλες να έρθουν...
- Ευχαριστώ.
Αλλά χρειάζεται ακόμα πολλή δουλειά.
- Καλό απόγευμα.
Πάμε;
Ευχαριστώ που ήρθατε.
Επιμένω, άσε τις ιστορίες.
Πήγαινε κατευθείαν στην ανισότητα.
"Λίγες γυναίκες μπορούν
να αποκτήσουν αληθινά αμοιβαία
"και απεριόριστη ελευθερία στο σεξ και..."
Αλήθεια τώρα πρέπει να το κάνεις;
Θέλεις να φας ή όχι;
Μη χάνεις την προσοχή σου. Τι άλλο λέει;
"Αλλά ακόμα λιγότεροι άντρες
μπορούν να το δεχτούν,
"είτε είναι συντηρητικοί
είτε προοδευτικοί".
Μακαρένα.
Ποιος είναι ο Πέπε;
Γιατί η μητέρα μου
έχει κρυφή φωτογραφία του;
Σε παρακαλώ.
Κοιμάται.
Ο Πέπε είναι ο μόνος άντρας
που αγάπησε η μητέρα σου.
Και πού είναι;
Είναι γιος της αδερφής της,
αλλά τον μεγάλωσε η μαμά σου.
Κι η μαμά σου, την ξέρεις,
δημιούργησε ένα παιδί-θαύμα στο πιάνο.
Όταν ήταν μόλις τεσσάρων,
έπαιζε πιάνο για την Αυλή.
Αλλά η θεία σου, που είναι πολύ έξυπνη,
κατάλαβε ότι μπορεί να βγάλει λεφτά
και τον πήρε.
Και η μητέρα σου δεν τον ξαναείδε.
Έλα, διάβασέ μου κάτι πιο εύκολο.
Εύκολο;
Δεν σε ενδιαφέρει
η ελευθερία των γυναικών;
Με ενδιαφέρει η ελευθερία,
αλλά με κάνεις να νιώθω χαζή.
Κοίτα.
ΑΙΩΝΙΑ ΜΑΖΙ
Ρομαντικό μυθιστόρημα.
Μου το έδωσε μια συνάδελφος
στο εργοστάσιο.
Προσπαθώ, αλλά δυσκολεύομαι.
Θα μου το διαβάσεις;
"Την κοίταξε και ψιθύρισε
"'Στη μοναξιά μου νιώθω πείνα και δίψα.
"Πείνα να σε έχω στο πλευρό μου...'"
Αν είναι να γελάς μαζί μου, άσ' το.
Αν και μπορεί να σου αρέσει
λίγο ρομάντζο, έτσι δεν είναι;
Δώσ' το μου.
"...τα φιλιά σου, το βλέμμα σου..."
Δεν ξέρω αν αυτό είναι το βιβλίο
που θα ελευθερώσει τις γυναίκες.
Μου αρέσει πολύ.
Τι τρέχει;
Για δες εδώ.
- Είσαι έτοιμη;
- Ναι, σχεδόν.
- Δεν μπορείς πιο γρήγορα;
- Κάνω ό,τι μπορώ.
Αν το μάθει, δεν θα με αφήσει να πάω.
- Βιάσου.
- Κάνω κάτι τελευταία.
Δεν θα αργήσω.
Μακαρένα!
Γιατί θέλεις να πας
στη συνάντηση με περίοδο;
Οι επαρχιώτισσες το κάνουν.
Οι επαρχιώτισσες αιμορραγούν
στην εξοχή, όχι σε συναντήσεις.
Η πολιτική είναι σαν το σιτάρι,
δεν περιμένει.
- Αν μουλιάσει το ύφασμα;
- Θα το πετάξω και θα αλλάξω.
Πώς θα το πετάξεις
σαν να είναι απλό σκουπίδι;
Βιάσου. Δεν θέλω να λένε
ότι οι γυναίκες δεν είναι στην ώρα τους.
Ευχαριστώ.
Ναι, αλλά ζήτησε να μας αρνηθούν την ψήφο.
Θέλουν να βλέπουν γυναίκες να μαλώνουν.
Δεν πρέπει να ψηφίζουμε;
Δεν θέλησε να το αρνηθεί,
αλλά να το αναβάλει.
Συμφωνώ με την Καμποαμόρ...
Τα κατάφερες. Όλοι την κοιτάζουν
σαν ένα θαύμα από το πουθενά.
Αλλά σε αναγνωρίζω σε αυτήν.
Η Χίλντεγκαρτ με ξεπερνάει.
Ευχαριστώ, συντρόφισσες.
Πηγαίνω στην τουαλέτα.
Πού πηγαίνετε; Είναι αντρικές τουαλέτες.
Με συγχωρείτε, κύριε, αλλά είναι επείγον.
Είστε άντρας;
- Δεν βρίσκω τις γυναικείες.
- Δεν υπάρχουν.
Πρέπει να πάτε σπίτι.
- Ραμόν.
- Τι είναι;
Αλήτισσα.
Χίλντεγκαρτ.
Ποτέ δεν πίστευα ότι θα σε έβλεπα εδώ.
Πρόσεξες ότι έρχονται
όλο και περισσότερες γυναίκες;
Πρέπει να τους φτιάξουμε τουαλέτα.
Ορίστε.
Ευχαριστώ.
Πρέπει να φύγω, με περιμένει η μητέρα μου.
Μπορείς να γράψεις για το θέμα.
Ποιο θέμα;
Τις τουαλέτες.
Δεν υπάρχουν γυναικείες τουαλέτες,
είναι σαν μεταφορά.
Το πρώτο μου βιβλίο
είναι ήδη στο τυπογραφείο.
Τι τίτλο έχει;
Σεξ και Αγάπη.
Πρέπει να το διαβάσω.
- Λοιπόν...
- Τι σημαίνει το όνομά σου;
Χίλντεγκαρτ.
Η μητέρα μου λέει ότι σημαίνει
"κήπος γνώσης".
- "Κήπος γνώσης".
- Αλλά δεν είναι αλήθεια.
Στα Γερμανικά, το "χιλ" σημαίνει "μάχη"
και το "γκαρτ" "κήπος".
Δηλαδή σημαίνει "μάχη στον κήπο".
Αλλά ας μην της το πούμε.
Δεν θα της το πούμε.
Αλήθεια πρέπει να φύγω.
Θα έρθεις στην επόμενη συνάντηση;
Ναι.
ΣΕΞ ΚΑΙ ΑΓΑΠΗ
ΧΙΛΝΤΕΓΚΑΡΤ
Δώσ' μου το χέρι σου. Έλα.
Γύρνα!
Πιο γρήγορα!
Εντάξει, εντάξει...
Άλφα!
- Τα καταφέραμε! Χάρηκες;
- Τι διαβάζεις;
Μακαρένα, χόρεψε!
- Δεσποινίς, έλα τώρα.
- Χόρεψε.
- Θα ζαλιστώ.
- "Έμεινε σιωπηλή αμέσως,
"και τότε εκείνος τη φίλησε απαλά".
Σίγουρα δεν αρέσει
για την ποιότητα του λόγου του.
Είναι μελοδραματικό μυθιστόρημα.
Ενδιαφέρομαι να δω πώς απεικονίζεται
ο έρωτας στη μαζική μυθοπλασία.
Τα μελοδραματικά μυθιστορήματα
δεν είναι ενδεικτικά.
Δεν αντανακλούν την αληθινή ζωή.
Μόνο ανεκπλήρωτες επιθυμίες.
Η επιθυμία είναι ενδιαφέρουσα, μητέρα.
Δεν επιθύμησες ποτέ κανέναν;
Ερωτεύτηκα μια φορά.
Έναν λοχαγό.
Πολύ πριν γεννηθείς.
Παραλίγο να παντρευτούμε.
Και τι συνέβη;
- Ήθελα να είμαι ελεύθερη, κι εκείνος...
- Δεν το επέτρεπε.
Θα ήθελε να είναι πατέρας σου.
Το μετάνιωσες ποτέ;
Ποιο;
Έρωτας και επανάσταση είναι ασυμβίβαστα.
Η Μακαρένα λέει ότι ο μόνος άντρας
που αγάπησες ήταν ένα παιδί.
Ο Πέπε.
Εμένα μου φαίνεται
ότι η Μακαρένα μιλάει πολύ.
Γιατί δεν μου είπες γι' αυτόν;
Ξέχνα τα μελοδραματικά μυθιστορήματα.
Η μυθοπλασία είναι,
εξ ορισμού, συντηρητική.
Γιατί έχουμε όπλο στο σπίτι;
Κύριε Γκουσμάν.
Πάντα έτσι χαιρετάτε τους επισκέπτες;
Συνήθως δεν έχουμε επισκέπτες.
Νομίζω ότι είστε ο πρώτος άντρας
που μπαίνει στο σπίτι.
Λοιπόν, στη Χίλντεγκαρτ.
Δεν πίνουμε σαμπάνια.
Ήθελα απλώς να σας πω
τα καλά νέα αυτοπροσώπως.
Όλοι θέλουν αντίγραφο του Σεξ και Αγάπη.
Τους έχουν τελειώσει.
Και η δεύτερη έκδοση θα βγει σύντομα.
Ήρθα να κάνω μια πρώτη πληρωμή
γι' αυτήν την έκδοση.
Με αυτά τα λεφτά,
μπορείτε να βάψετε τον διάδρομο.
Μας αρέσει όπως είναι.
Ποιο είναι το ποσό;
793 πεσέτες.
- Σε ποια να τη γράψω;
- Σ' εμένα.
Αουρόρα Ροντρίγκεθ Καρμπαγέιρα.
Χρειάζομαι αντρικό όνομα.
Δεν θα μπορέσετε
να την εξαργυρώσετε μόνη σας.
Ίσως να χρησιμοποιήσουμε
το όνομα του πατέρα της.
Η Χίλντεγκαρτ δεν έχει πατέρα.
Τότε, μπορώ να σας δώσω τα λεφτά στο χέρι.
Πολύ καλά.
Θα πω στη Μακαρένα να έρθει να τα πάρει.
- Μπορώ να έρθω να σας τα δώσω.
- Δεν είναι απαραίτητο.
Ευχαριστώ.
Εντάξει, λοιπόν...
Όταν είναι έτοιμη, θα σας ενημερώσω.
Πολύ καλά.
Ήθελα επίσης να σας πω
ότι επικοινώνησαν μαζί μου
για να μεταφραστεί και να εκδοθεί
το βιβλίο στην Αγγλία.
- Από ποιον;
- Τον Χάβελοκ Έλις.
- Τον δρα Χάβελοκ Έλις;
- Ναι.
Δεν έχει κάνει προσφορά ακόμα,
αλλά θέλει να γνωρίσει τη συγγραφέα άμεσα.
Και ο Χ.Τζ. Γουέλς
θέλει να γράψει τον πρόλογο.
Το άκουσες αυτό, μητέρα;
Θα το σκεφτούμε όταν κάνουν προσφορά.
Μα, μητέρα, ο Χάβελοκ είναι
πρωτοπόρος στη σεξολογία.
Η υποστήριξή του...
Οι κύριοι Χάβελοκ Έλις και Χ.Τζ. Γουέλς
είναι Άγγλοι ιμπεριαλιστές
που θέλουν
να εκμεταλλευτούν τις ιδέες μας.
Δεν νομίζω ότι ο κος Γουέλς σκοπεύει...
Όταν κάνουν προσφορά, θα μιλήσουμε.
- Κάτι άλλο;
- Ναι.
Θα ήθελα να εκδώσω το επόμενο βιβλίο σας.
- Καλή σας μέρα.
- Ευχαριστώ.
- Γεια σας.
- Γεια.
Γεια σας.
- Γεια σου!
- Πώς είσαι;
- Ευχαριστώ.
- Θέλω κι εγώ υπογραφή.
Θα πρέπει να περιμένετε, ήταν εδώ πρώτες.
Εντάξει.
Καλώς ήρθατε.
Ευχαριστώ.
Βλέπεις κάτι ενδιαφέρον;
Ναι.
Αλλά δεν έχω τα χρήματα.
Μου το υπογράφεις;
Η ΣΕΞΟΥΑΛΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΗΣ ΝΕΟΛΑΙΑΣ
Το σημαντικό στα βιβλία
είναι οι ιδέες που φτάνουν στον κόσμο,
όχι ποια τα υπογράφει.
Σωστά.
Αλλά θα ήθελα να μου το υπογράψεις.
Έχεις στιλό;
Ναι.
Συγγνώμη. Άργησα πολύ;
Διέσχισα όλη τη Μαδρίτη
για να μου υπογράψει τα βιβλία.
Έφυγε η Χίλντεγκαρτ;
Θέλουν την υπογραφή σου
για να πουλήσουν το βιβλίο
σε καλύτερη τιμή.
Τέλεια.
Έτσι θα είναι πιο δύσκολο για σένα, τότε.
"Αυτό το βιβλίο ανήκει και θα ανήκει
στον Αμπέλ Βελίγια.
"Δεν εξουσιοδοτώ την πώλησή του".
Τα βιβλία τα έχουν πει όλα.
Δεν ξέρω αν τα βιβλία τα έχουν πει όλα,
να σου πω την αλήθεια.
Υπάρχουν κι άλλα εκεί έξω.
Πρέπει να βγεις και να τα δεις.
Μαζί σου;
Γιατί ασχοληθήκατε
με την πολιτική, κε Βελίγια;
Για να γίνετε η φωνή του λαού;
Ή για να ηγηθείτε;
Το ένα δεν αναιρεί το άλλο.
Είστε σίγουρος;
Μπήκα στην πολιτική
για να αλλάξω την κοινωνία.
Οι ηγέτες είναι η φωνή του λαού,
ο λαός τούς επιλέγει ελεύθερα.
Και όταν ηγέτης και λαός
έχουν την ίδια κοινή επαναστατική βάση,
η επιτυχία είναι σίγουρη.
Όπως η Χίλντεγκαρτ.
Καθοδηγεί τον κόσμο επειδή
την έβαλαν εκεί όταν τη χρειάζονταν.
- Αυτή είναι η δύναμη της μάζας.
- Κάνεις λάθος.
Η Χίλντεγκαρτ είναι εκεί που είναι
γιατί την έβαλα εγώ.
Πάμε.
Πώς πήγε;
Θα τη βοηθήσω με το νυχτικό της.
- Τι τρέχει;
- Τίποτα.
Χίλντε...
Είμαι απλώς κουρασμένη.
Ποιος είναι;
Ποιος είναι ποιος;
Δεν σε έχω δει ποτέ κουρασμένη
μετά από παρουσίαση.
Ποιος είναι;
- Κανένας.
- Έλα τώρα!
Τι είναι, συγγραφέας; Ή πολιτικός;
Σου έκανε τίποτα;
Όχι, δεν μου έκανε τίποτα.
Άρα υπάρχει κάποιος!
Τι συμβαίνει;
Η μητέρα μου δεν θα επιτρέψει ποτέ
να συμβεί κάτι. Αυτό συμβαίνει.
Η μητέρα σου δεν είναι έτσι.
Πώς τον λένε;
- Πώς τον λένε;
- Αμπέλ.
Αμπέλ.
Είναι όμορφος;
Μακαρένα,
θα με βοηθήσεις;
Πώς, γλυκιά μου;
Πρέπει να τον δω μόνη.
Μην ανησυχείς, θα το φροντίσω.
Μη στεναχωριέσαι. Θα βρούμε τρόπο.
Δεν γίνεται να ομορφύνεις κι άλλο.
Σταμάτα!
Σταμάτα! Μη με γαργαλάς!
- Θα μας ακούσει.
- Η μητέρα σου θα κοιμάται τώρα.
Σ' αγαπώ πολύ, Μακαρένα.
Ποια είναι η πιο όμορφη του κόσμου;
Κύριοι.
- Καλώς ήρθατε.
- Καλημέρα.
- Καλημέρα. Πώς είστε;
- Αμπέλ.
- Πώς είστε;
- Κύριε Βελίγια.
Κυρία Ροντρίγκεθ, τι σύμπτωση.
Να σας συστήσω.
Χουλιάν Μπεστέιρο, Πρόεδρος του Κόμματος.
Χαίρομαι ειλικρινά.
- Αντρές Σαμπορίτ.
- Χάρηκα.
Και ο Γουενσεσλάο Καρίγιο.
Κυρία, η κόρη σας
είναι ένα πολιτικό θαύμα.
- Ειλικρινά συγχαρητήρια.
- Πρέπει να διαλέξεις.
Ή μένεις μακριά από τη Χίλντεγκαρτ
ή δεν θα έρθει σε άλλες συναντήσεις.
- Ή το ένα ή το άλλο.
- Αμπέλ, τι είναι αυτά που λέει;
Για να δούμε αν το ατομικό σου συμφέρον
εξαρτάται από το συλλογικό.
Κύριοι, καλημέρα.
- Καλημέρα.
- Καλημέρα, κυρία.
Αμπέλ, τι συνέβη εδώ;
Οι επιθέσεις δεν έχουν
καμία σχέση μ' εμάς.
Ναι, έχουν.
Ή μήπως δεν είμαστε
κι εμείς σε αυτό το κόμμα;
Είναι ευθύνη μας
να καταδικάσουμε τις επιθέσεις
και να πιέσουμε την αστυνομία.
Παραπονιούνται ότι τους ληστεύουν,
αλλά προηγουμένως,
έχουν καταληστέψει τον κόσμο.
Ξέρετε κάτι; Οφθαλμός αντί οφθαλμού.
Και ο βιασμός μιας γυναίκας;
Δεν μιλάμε για κλοπές,
δεν είναι αυτό το πρόβλημα.
Το πρόβλημα είναι τι κάνουν στις γυναίκες.
Είναι αναρχική συμμορία.
Η αριστερά πρέπει να παραμείνει ενωμένη.
- Δεν το πιστεύω.
- Δεν είναι αναρχία αυτό.
Η αναρχία είναι αγώνας
για ελευθερία, το ξεχάσατε;
Πόλεμος κατά της εξουσίας,
όχι των γυναικών.
Αν ήσασταν εσείς οι βιασμένοι,
δεν θα κάνατε τα στραβά μάτια.
Ορίστε, κυρία Ροντρίγκεθ.
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΟ ΚΟΜΜΑ
Δεν πιστεύεις ότι ήρθε η ώρα
να συμμετάσχουμε κι εμείς ενεργά
στις επιλογές του κόμματος;
Ναι, συντρόφισσα. Θα το λάβουμε υπόψη.
Έφτασε η ώρα μας.
- Έφτασε η ώρα μας.
- Σωστά, έφτασε η ώρα μας!
Αρκετά. Η συνεδρίαση διακόπτεται.
Σύντροφοι και συντρόφισσες,
ζήτω ο αγώνας των εργατών!
- Ζήτω!
- Ζήτω το Σοσιαλιστικό Κόμμα!
- Ζήτω η Δημοκρατία!
Ζήτω!
Η αντισύλληψη και η ελεγχόμενη τεκνοποίηση
είναι καλό θέμα για να ηγηθείς.
Δεν νομίζω ότι είναι σωστό να μιλάμε
για αποκλίνουσες αναρχικές ομάδες.
Η σούπα σου, καλή μου.
Άσ' την, Μακαρένα, έχει ομιλία αύριο.
- Μα πρέπει να φάει.
- Άφησέ την.
Έχεις ακούσει για την αναρχική ομάδα
που ληστεύει σπίτια;
Δεν θα έρθουν εδώ.
Ληστεύουν μόνο σπίτια αστών.
Αυτό δεν σου μοιάζει για τέτοιο;
Έχει κοσμηματοθήκη,
υπηρέτρια και δύο γυναίκες.
Είστε πολύ διάσημες
για να ρισκάρουν σκάνδαλο.
Με συγχωρείτε.
Και πίσω της, πλήθος κάνει παρέλαση,
στην οποία δεν είναι μόνο άντρες παρόντες,
αλλά και γυναίκες.
Εμείς, που μάθαμε να βλέπουμε,
όχι μόνο να κοιτάμε.
Λόγω ιδιοσυγκρασίας αρχικά,
και από την ανάγκη να συμβάλουμε
στη ρεφορμιστική ορμή αργότερα,
αποφασίσαμε κι εμείς να πολεμήσουμε.
Όχι εναντίον των ανδρών, αλλά μαζί τους.
Για οτιδήποτε έχει σκοπό να μας κάνει
πιο ελεύθερους και ικανούς ανθρώπους
για να δημιουργήσουμε μια δίκαιη κοινωνία.
- Ζήτω το Σοσιαλιστικό Κόμμα!
- Ζήτω!
- Ζήτω ο αγώνας των εργατών!
Εμπρός της Γης οι κολασμένοι
Της πείνας σκλάβοι εμπρός-εμπρός
Το δίκιο απ' τον κρατήρα βγαίνει
Σαν βροντή σαν κεραυνός
Φτάνουν πια της σκλαβιάς τα χρόνια
Τώρα εμείς οι ταπεινοί της Γης...
- Συγχαρητήρια. Ευχαριστούμε.
- Συγχαρητήρια για την ομιλία σου.
- Ειλικρινά συγχαρητήρια.
- Είμαστε μαζί σου.
- Συγχαρητήρια, συντρόφισσα.
- Ειλικρινά συγχαρητήρια.
- Συγχαρητήρια.
Συνέχισε έτσι!
Ευχαριστώ πολύ!
Ευχαριστούμε για τα λόγια σου.
- Σ' αγαπάμε!
Στον κόσμο
Η Διεθνής
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΟ ΚΟΜΜΑ
"Αυτό το φυλλάδιο ανήκει και θα ανήκει
πάντα στη Χίλντεγκαρτ Ροντρίγκεθ.
"Δεν εξουσιοδοτώ να ξεχαστεί. Αμπέλ".
Χίλντεγκαρτ.
Θέλεις να χορέψουμε βαλς πριν κοιμηθείς;
Εντάξει.
Ο Χάβελοκ πρότεινε στον Γκουσμάν
να μεταφράσει τα βιβλία μου.
Ξυπνήστε!
Μπορούμε εμείς οι άντρες
να αποκηρύξουμε προνόμια;
Θέλει να πάω στο Λονδίνο
για να με γνωρίσει.
Έχεις πάει ποτέ;
Δεν έχω περάσει ποτέ τη θάλασσα.
ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΣ ΤΕΚΝΟΠΟΙΗΣΗΣ
ΣΕΞΟΥΑΛΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
Θέλω να διαβάσω το νέο σου βιβλίο.
Είναι λάθος να περιγράφεις
τα σεξουαλικά όργανα ως απόκρυφα.
Δεν είναι πιο απόκρυφα
από την υπόλοιπη ανατομία.
Δεν θα έπρεπε η σεξουαλικότητα
να είναι κρατικό θέμα;
Ο Ρίλκε λέει "Πώς να κρατήσω την ψυχή μου
να μην αγγίζει τη δική σου;
"Πώς να την υψώσω
σε άλλα πράγματα, πάνω από σένα;"
ΠΕΠΕ ΑΡΙΟΛΑ ΣΕ ΣΥΝΑΥΛΙΑ
Σκεφτόμουν ένα τραγούδι
που μου έλεγε πάντα η μητέρα μου.
"Σ' αγαπώ επειδή σ' αγαπώ.
"Κανείς δεν ελέγχει την αγάπη μου.
"Σ' αγαπώ γιατί το νιώθω
από τα βάθη της ψυχής μου".
Αφού καταμετρήθηκαν οι ψήφοι,
το Ισπανικό Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα
κερδίζει τις εκλογές.
Μπράβο!
Η ΝΙΚΗ ΤΟΥ ΛΑΟΥ
Μη γεμίσει η Γη
στόματα που δεν μπορούμε να ταΐσουμε.
Να παλέψουμε για ελεγχόμενες αμβλώσεις.
- Όχι, δεν γίνεται.
- Γίνεται, μακροπρόθεσμα.
Για τώρα, ας σταματήσουμε
να τιμωρούμε κάτι που συμβαίνει ήδη.
Αν η σύλληψη είναι
αποτέλεσμα βίαιης πράξης.
Αν κινδυνεύει η ζωή της μητέρας.
- Αν αδυνατεί να φροντίσει το μωρό.
- Δεν κάνουμε φιλανθρωπία.
Η άμβλωση, τότε, δεν είναι έγκλημα.
Να το...
- "Ας σταματήσουμε να τιμωρούμε..."
- Τι τρέχει, μητέρα;
"Απαραίτητη άμβλωση,
για να απομακρυνθεί η γυναίκα
"από την απειλή για τη ζωή της.
"Ψυχολογική άμβλωση, όταν η σύλληψη
είναι αποτέλεσμα βίαιης πράξης.
"Σε τέτοιες περιπτώσεις, να εδραιωθεί
ότι η άμβλωση δεν είναι έγκλημα".
...δεν είναι έγκλημα.
Μητέρα!
Μητέρα, σε παρακαλώ!
Όχι.
Όχι!
Τα δικά σου είναι και δικά μου.
Όλα.
Δεν θα ξαναπάς στις συναντήσεις.
Θα γράφεις τα πρωινά.
Θα διαβάζεις τα απογεύματα.
Θα κοιμάμαι μαζί σου τα βράδια.
Θα τρώμε μαζί.
Και θα έρχομαι μαζί σου στην τουαλέτα.
Σου απαγορεύω εντελώς
να φεύγεις από το σπίτι.
Όταν παρασύρεσαι από αυτά που νιώθεις
είναι σαν να ενδίδεις σε ζωικά ένστικτα.
Αυτός είναι ο κύριος εχθρός μας.
Περάσαμε πολλά για να φτάσουμε εδώ.
Δεν θα αφήσω μια αδυναμία
να θέσει σε κίνδυνο το έργο.
Ο έρωτας είναι αδυναμία.
Γεννήθηκες για ν' αλλάξεις τον κόσμο.
Η προσωπική θυσία
είναι απαραίτητη για το γενικό καλό.
Δεν θα αποτύχουμε τώρα.
Δεν σε μεγάλωσα έτσι.
Ο Γκουσμάν περιμένει τα τελικά κείμενα
σε τρεις εβδομάδες.
Μη χάνεις συγκέντρωση.
ΤΑ ΙΔΙΑ ΚΑΙ ΤΑ ΙΔΙΑ
Η ΦΙΛΟΔΟΞΙΑ ΤΟΥ "ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΥ ΝΕΠΟΤΙΣΜΟΥ"
Αγαπητέ κύριε Χάβελοκ Έλις, κόμμα,
σας ευχαριστώ ειλικρινά για τα λόγια σας
και το ενδιαφέρον σας
για τα βιβλία μου, τελεία.
Λυπάμαι που σας ενημερώνω
ότι ο κύριος Γκουσμάν κι εγώ
έχουμε άλλα σχέδια και δεσμεύσεις
για τη διεθνή έκδοση του βιβλίου, τελεία.
Παρακαλώ, μεταφέρετε
τη συγγνώμη μου στον κύριο Γουέλς.
Τελεία.
Όσο για το ταξίδι στο Λονδίνο,
θα ήθελα πολύ να το πραγματοποιήσω,
μα, προς μεγάλη μου λύπη,
οι υποχρεώσεις μου στη Μαδρίτη
με εμποδίζουν να το κάνω.
Τελεία.
Αλλά, προς μεγάλη μου λύπη,
οι υποχρεώσεις μου στη Μαδρίτη
με εμποδίζουν να το κάνω.
Ευχαριστώ εκ των προτέρων. Τελεία.
Με εκτίμηση.
Θα το φροντίσω.
Δεν χρειάζεται.
Θα απαντήσω στα γράμματα
των αναγνωστών τώρα.
Μακαρένα.
Πόσα γράμματα έφτασαν σήμερα;
Πολλά. Πάω να τα φέρω.
Μπορείς να απαντάς στο κοινό,
αρκεί αυτό να μην επηρεάζει
τη δουλειά σου.
Είναι 16 από θαυμάστριες,
ένα από το λύκειο,
κι αυτό εδώ χωρίς πληροφορίες αποστολέα.
ΠΕΠΕ ΑΡΙΟΛΑ
Από ποιον είναι;
Μην ξοδέψεις πάνω από μια ώρα
στα γράμματα.
Θα βγω έξω.
Θα γυρίσω σύντομα.
Κοιμήσου μετά το δείπνο.
Χίλντε, σου έφτιαξα αυτό.
Μακαρένα...
Δεν μπορείς να βγεις ραντεβού
με μαύρα ρούχα.
Σ' ευχαριστώ!
- Νερό;
- Εσύ τι θα πιεις;
Βερμούτ.
Θες κι εσύ;
Χορεύουμε;
- Τι θα πάρεις;
- Ένα βερμούτ.
Δύο. Ευχαριστώ.
Τι;
Εκπλήσσομαι που σε άφησε
η μητέρα σου να βγεις μόνη.
Δεν είναι όσο κακή νομίζεις.
Έξι ρεάλ.
Ευχαριστώ.
- Θα πληρώσω εγώ.
- Όχι, μπορώ να πληρώσω.
- Εγώ σήμερα.
- Λες ότι δεν μπορώ να πληρώσω;
- Ορίστε. Ευχαριστώ.
- Ευχαριστώ.
Μόνο για σήμερα.
Μόνο αυτήν τη φορά.
- Γεια μας.
Το πρώτο σου βερμούτ.
Το κενό μεταξύ θεωρίας και πράξης.
Όπως οι σοσιαλιστές.
Κερδίζουν τις εκλογές με ένα πρόγραμμα
και μετά ακολουθούν άλλο.
Δεν μοιάζουμε, λέει ο κόσμος
Ότι οι ζωές μας θα πάνε χαμένες
Ότι είμαι αλήτης...
Κι αυτό ιδεολογία είναι.
Ότι εσύ είσαι τίμια
Ότι δύο διαφορετικά πράγματα
Δεν μπορούν να αγαπηθούν
Αλλά εγώ σ' αγαπώ ήδη
Και δεν μπορώ να σε ξεχάσω
Όνειρό μου είναι να πεθάνω στα χέρια σου
Δεν καταλαβαίνω όλα εκείνα
Για κοινωνικές τάξεις
Ξέρω μόνο ότι σ' αγαπώ
Κι ότι κι εσύ μ' αγαπάς
Πάμε να φύγουμε
Κάπου που δεν θα μας κρίνουν
Που κανείς δεν θα μας λέει
Ότι κάνουμε λάθος
Πάμε να φύγουμε
Μακριά από τον κόσμο
Όπου δεν υπάρχει δικαιοσύνη
Ούτε νόμοι ούτε τίποτα
Μόνο η αγάπη μας
Πάμε να φύγουμε
Κάπου που δεν θα μας κρίνουν
Που κανείς δεν θα μας λέει
Ότι κάνουμε λάθος
Πάμε να φύγουμε
Μακριά από τον κόσμο
Όπου δεν υπάρχει δικαιοσύνη
Ούτε νόμοι ούτε τίποτα
Μόνο η αγάπη μας
Δεν μοιάζουμε
Λέει ο κόσμος
Δεν ξέρω. Δεν μ' αρέσει.
Αουρόρα.
Πόσος καιρός πάει;
Δεκαοκτώ χρόνια.
Θα ήθελες ένα ποτό;
Δεν πίνω.
Παρακαλώ, κάθισε.
Πώς είναι η κόρη σου;
Η Χίλντεγκαρτ είναι όλα όσα
θα μπορούσε κανείς να ελπίζει.
Ναι. Είναι ιδιοφυΐα.
Άλλη μία.
Πέπε...
Το λάθος που έκανες σήμερα...
Δεν σε δίδαξα έτσι.
Δεν αρμόζει στην εκπαίδευσή σου, Πέπε.
Γιατί είσαι εδώ;
- Για να με ταπεινώσεις;
- Όχι.
Ξέρεις πως με φωνάζουν στο Παρίσι;
Τελείωσα, Αουρόρα.
Είμαι μια απάτη.
Δεν είσαι απάτη.
Όχι...
Αν είχα μείνει μαζί σου,
θα ήμουν ασφαλής τώρα.
Όχι.
Γιατί με κάλεσες;
Δεν σε κάλεσα.
Δεν ήθελα να με δεις έτσι.
Πολύ καλά.
Πώς πάει με τον Χάβελοκ Έλις;
Απέρριψα την προσφορά του.
Δεν θέλω να πάω μόνη.
Η μητέρα σου;
Μπορώ να έρθω εγώ.
Δεν μιλάω Αγγλικά, αλλά...
Ο Χάβελοκ πληρώνει τα εισιτήρια.
Σοβαρά μου το προτείνεις αυτό;
Θα ερχόσουν μαζί μου;
Θα πήγαινα οπουδήποτε στον κόσμο μαζί σου.
Πρέπει να φύγω.
Κυρία, με τρομάξατε.
Είστε καλά;
Σε χτύπησε πάλι;
Πάω να φτιάξω πρωινό.
Αντόνιο;
Τι είναι;
Να περάσουμε;
Μητέρα;
Μακαρένα;
Μητέρα.
Πού ήσασταν;
Νόμιζα ότι σας συνέβη κάτι.
- Γιατί δεν με ξύπνησες;
- Έδειχνες γαλήνια...
Αποφάσισα να σε αφήσω.
Σκεφτόμουν.
Η ζωή σε αυτό το σπίτι θα αλλάξει.
Και σε αυτήν τη χώρα.
Κάλεσα τον Αμπέλ Βελίγια
για δείπνο την επόμενη βδομάδα.
Σε απομάκρυνα από τον κόσμο
για να σε κάνω ηγέτιδα.
Ο κόσμος χρειάζεται
δυνατούς ηγέτες, μην το ξεχνάς.
Φρόιντ στα γεννητικά όργανα.
Νίτσε στην καρδιά.
Μαρξ στο κεφάλι.
- Καλησπέρα.
- Είστε ο Αμπέλ;
- Κι εσείς;
- Η Μακαρένα.
Χαίρω πολύ.
Έφερα αυτό. Τα φτιάχνει η θεία μου.
Πολύ ευγενικό εκ μέρους σας. Περάστε.
Ευχαριστώ.
Ορίστε, να νιώθεις άνετα.
Ευχαριστώ, είστε πολύ καλή.
Είναι ενδιαφέρον
που αφήσατε το γκράφιτι στο χολ.
Θέμα συνέπειας.
Μιας και λέμε για συνέπεια. Πες μου...
πώς θα αλλάξει το Σοσιαλιστικό Κόμμα;
Όπως λέει η Χίλντεγκαρτ,
η ευνοιοκρατία στο κόμμα
είναι η μάστιγα που ίσως το διαλύσει.
Αμφιβάλλω ότι θα αλλάξει το Κόμμα.
- Εκτός αν πετάξουν έξω...
- Θέλω να ακούσω αυτόν.
Μου βάζεις λίγο νερό;
Μπορείς να μου βάλεις λίγο νερό;
Συμφωνώ απόλυτα με τη Χίλντεγκαρτ.
Το Σοσιαλιστικό Κόμμα πρόδωσε
τις αρχές του εργατικού κινήματος,
τον επαναστατικό αγώνα,
τον αγώνα στους δρόμους,
στα εργοστάσια, στην ύπαιθρο.
Το μόνο που τους ένοιαζε ήταν οι εκλογές.
Όπως ισχύει πάντα με τους πολιτικούς.
Σκέφτομαι να μπω στο Ομοσπονδιακό Κόμμα.
Κι εγώ.
Υπέροχα. Με τους αναρχικούς.
Δεν είναι αναρχικοί, είναι φεντεραλιστές.
Η εργατική τάξη της χώρας οφείλει πολλά...
- Η πόρτα.
- Συγγνώμη, κυρία...
- Αν δεν είναι αναρχικοί, τότε τι;
- Πρέπει να...
Πρέπει να δούμε
πόσα χρωστάει η εργατική τάξη
στο αναρχοσυνδικαλιστικό κίνημα.
Δεν το πιστεύω!
Άρα λες ότι, αν διαλύσουμε όλες τις δομές,
θα νιώσουμε πιο ελεύθεροι.
Βυθισμένοι στο χάος.
Η πόρτα!
Κα Ροντρίγκεθ, η αναρχία δεν είναι χάος,
είναι τάξη και οργάνωση εργατών.
Ούτε Θεός, ούτε αφέντης.
Δηλαδή ουτοπία.
Καλησπέρα.
Είστε ο κύριος Αμπέλ Βελίγια;
- Ποιος είστε;
- Εγώ είμαι, τι συμβαίνει;
Κύριε Βελίγια, συλλαμβάνεστε
για πολλαπλές ληστείες και βιασμούς.
- Πρόκειται για λάθος.
- Καθίστε, κυρία.
- Δεσποινίς, είναι επικίνδυνος.
- Δεν έκανε τίποτα.
Όχι!
Είναι υπεύθυνος
για τις επιθέσεις των αναρχικών.
Δεν είναι αλήθεια.
Θα αγνοήσω πού ήταν ο κατηγορούμενος
όταν συνελήφθη
για να μην αμαυρώσω
τη φήμη σας, δίδα Ροντρίγκεθ,
- αλλά μη με θεωρείτε ψεύτη.
- Αφήστε την κόρη μου.
Άσε με!
Καμιά μας εδώ δεν σας θεωρεί ψεύτη.
Μην κουνιέσαι.
Μπορεί να είστε πολύ έξυπνες,
αλλά αυτό το παιδί σας ξεγέλασε.
- Δεν έκανα τίποτα.
- Τι έγινε;
- Πάρτε τον.
- Δεν έκανα τίποτα.
Δεν έκανα τίποτα!
"Κυρίαι, μη εις στεναγμούς
"περνάτε τον καιρόν.
"Δόλιον είναι σμήνος το γένος των ανδρών.
"Επί της γης ο είς των πους,
"κι ο άλλος στο νερόν,
"επιμονήν δεν δείχνουν εις έργον ή σκοπόν.
"Μη στενάζετε, λοιπόν,
ζήσετε μακράν αυτών.
"Ίνα ευτυχισμέναι είσθε,
"μη πλέον, θλιβερά φωνή,
"των πενθηρών ωδών.
"Κυρίαι, μη εις στεναγμούς
περνάτε τον καιρόν.
"Δόλιον είναι σμήνος το γένος των ανδρών.
"Επί της γης ο είς των πους,
κι ο άλλος στο νερόν,
"επιμονήν δεν δείχνουν
εις έργον ή σκοπόν".
Ακριβώς σε αυτό το σημείο
ξεκινά η ανυπομονησία τους,
ενώ βγάζουν διάφορους ήχους
για να απολαύσουν την αναπαραγωγή τους.
Το έτος 1877,
εμφανίζεται η General Electric,
η οποία επιτυχώς καθιέρωσε ήχους...
Ο ΑΜΠΕΛ ΒΕΛΙΓΙΑ ΚΑΤΑΔΙΚΑΣΤΗΚΕ ΣΕ ΦΥΛΑΚΙΣΗ
Η νέα υπηρέτρια θα είναι εδώ σε μια ώρα.
Τη λένε Ρόσα.
Είναι μεγάλη, αλλά δουλεύει καλά.
Τι απέγινε η Μακαρένα;
Παραιτήθηκε ή την απέλυσες;
Δεν έχει σημασία.
Αλλά ελπίζω ότι θα είναι πιο σοβαρή.
Ξεκίνα να γράφεις τα νέα κείμενα.
Παίζουμε μπάντμιντον σε μία ώρα.
Πάω εγώ.
Ίσως είναι η Μακαρένα.
Χίλντεγκαρτ.
Ο Αμπέλ ήρθε να με δει πριν συλληφθεί.
Όχι, σε παρακαλώ.
- Μου ζήτησε να...
- Κύριε Γκουσμάν.
Η Μακαρένα δεν ήρθε να πάρει τα λεφτά
που χρωστούσα από την τελευταία έκδοση.
Η Μακαρένα δεν δουλεύει πια εδώ.
Πώς κι έτσι;
Πρέπει να υπογράψετε για την παραλαβή.
Αυτό έφτασε για σένα από το Λονδίνο.
ΧΙΛΝΤΕΓΚΑΡΤ ΡΟΝΤΡΙΓΚΕΘ
ΧΑΒΕΛΟΚ ΕΛΙΣ
Πιστεύετε ότι το έκανε αυτός;
Δεν ξέρω.
- Ορίστε.
- Ευχαριστώ.
- Κάτι άλλο;
- Όχι, αυτό μόνο.
Ελπίζω να διαβάσω το νέο βιβλίο σύντομα.
Θα είναι έτοιμο σύντομα. Καλημέρα.
Ένα βαλς;
Πάμε.
ΕΙΣΙΤΗΡΙΟ Β' ΘΕΣΗΣ ΓΙΑ ΛΟΝΔΙΝΟ
Αυτό είναι το σπίτι μας.
Λυπάμαι. Είναι το τελευταίο
που ήθελα να συμβεί.
Ελπίζω να με συγχωρέσεις.
Από δω το σαλόνι.
Από δω, παρακαλώ.
Εδώ είναι το...
- Τι κάνεις εδώ πέρα;
- Ήθελα να φάω πριν συνεχίσω.
Συγγνώμη, η κόρη μου, η Χίλντεγκαρτ.
- Χαίρω πολύ.
- Χάρηκα.
O κόσμος μιλάει πολύ για τα βιβλία σας.
Έχετε διαβάσει κάποιο;
Όχι, δεν ξέρω να διαβάζω.
Να συνεχίσουμε;
Από εδώ.
Ήμουν νέα και όμορφη
Με ένα νεαρό αγόρι
Που δεν αγαπούσα
Η μητέρα μου με πάντρεψε
Ήμουν νέα και όμορφη
Τι θες;
- Είσαι ο Αντόνιο;
- Η Μακαρένα λείπει.
Θέλω να της μιλήσω.
- Λείπει. Δεν μπορώ να σε βοηθήσω.
- Είναι σημαντικό.
Δεν θέλω να σου κάνω κακό.
Δεν φεύγω μέχρι να της μιλήσω.
Άσε με να της μιλήσω.
Δεν θα σου φέρει μπελάδες.
Το καλό που της θέλω.
Δεν έπρεπε να 'σαι εδώ.
Δεν είναι μέρος
για κορίτσι καλής οικογένειας.
Μακαρένα, δεν είμαι κοριτσάκι πια.
Γιατί έφυγες;
Θέλω να μάθω γιατί με άφησες
χωρίς να πεις τίποτα.
Και ήθελα να ξέρω
για τι έπρεπε να σε συγχωρήσω...
μέχρι που είδα τον Αντόνιο
και τους φίλους του.
Ήταν ιδέα της μαμάς μου;
Ή δικιά σου;
Όπως το όπλο.
Πώς μπορείς να το σκέφτεσαι
αυτό για εμένα;
Δεν ξέρω τι να σκεφτώ πλέον.
Για εσένα ή για οποιονδήποτε.
Ήταν ιδέα της μαμάς σου.
Ανακάλυψε ότι ο Αντόνιο
ήταν υπεύθυνος για τις επιθέσεις.
Προσφέρθηκε να του δώσει λεφτά
και να μην τον καταγγείλει
με αντάλλαγμα τον Αμπέλ.
Πώς μπόρεσες;
Ορκίζομαι στη ζωή μου
ότι προσπάθησα να το αποτρέψω.
Ένας αθώος στη φυλακή πληρώνει
για την έλλειψη χαρακτήρα σου.
Αυτό πιστεύεις πραγματικά;
Εσύ, η τόσο έξυπνη και μορφωμένη;
Αλήθεια πιστεύεις ότι έτσι πάει η ζωή;
Ότι είναι τόσο εύκολο;
Νομίζεις ότι μου αρέσει να ζω έτσι;
Δεν ήμασταν όλες τόσο τυχερές
όσο εσύ, γλυκιά μου.
Οι ομιλίες σου είναι τέλειες,
αλλά η ζωή δεν πάει έτσι.
Χωρίς λεφτά, δεν είσαι ελεύθερη.
Εμείς οι γυναίκες δεν είμαστε ελεύθερες.
Έχεις μία μέρα να καταγγείλεις τον Αντόνιο
και να εξηγήσεις στην αστυνομία
ότι δεν είχες σχέση.
Αν δεν το κάνεις, θα κάνω τα πάντα
για να κατηγορηθείς ως συνεργός.
Λυπάμαι πολύ.
Άργησες.
Η Μακαρένα πάει
να καταγγείλει τον άντρα της.
Φαντάζομαι αν του δώσεις αρκετά λεφτά,
δεν θα πει ότι εμπλέκεσαι.
Όταν αποφυλακιστεί ο Αμπέλ,
θα πάω στο Λονδίνο μαζί του.
Ο Χάβελοκ μού έστειλε τα εισιτήρια.
Όχι, δεν θα πας.
Πώς μπόρεσες;
Εσύ πώς μπόρεσες;
Είναι η δουλειά μιας ζωής.
Έκανα αυτό που έπρεπε.
Με τι κόστος;
Με κόστος την ευτυχία μου
και τη ζωή ενός αθώου ανθρώπου.
Κανένα έργο δεν πετυχαίνει χωρίς θυσίες.
Πρόσεχε, μητέρα.
Αρχίζεις να ακούγεσαι σαν φασίστας.
Μετά από όλα όσα έκανα για σένα.
Όλα όσα έχεις κάνει, τα έκανες για σένα.
Τι έχω κάνει για μένα;
Πες μου.
Παράτησα τη ζωή μου
για το καλό του κόσμου.
Ο κόσμος δεν ξέρει ότι υπάρχεις.
Ο κόσμος που επιθυμούμε
εμείς οι δυο, μητέρα,
αν πράγματι είναι ο ίδιος,
δεν φτιάχνεται έτσι.
Είσαι εχθρός των ίδιων των ιδεών σου.
Τι ξέρεις εσύ για τον κόσμο;
Εγώ είμαι όλος σου ο κόσμος.
Οι ιδέες σου είναι δικές μου.
Με αγαπάς.
Υπήρξε ένας καιρός που με αγαπούσες.
Δεν ξέρεις τι είναι αγάπη.
Ξέρω πιο πολλά από σένα για την αγάπη.
Τα ένστικτά σου είναι απλοϊκά,
και η ψυχοσύνθεσή σου στοιχειώδης.
Τα ζώα έχουν πιο εκλεπτυσμένη ψυχή
από τη δική σου.
Κανείς δεν σε αγάπησε ποτέ όσο εγώ.
Κανείς.
Και δεν θα αφήσω έναν άντρα να σε πάρει...
Αρκετά!
Οι άντρες δεν είναι εχθροί μας, μητέρα.
Αρνείσαι την ανθρωπότητα.
Αρνείσαι τις γυναίκες.
Τις μισείς.
Μισείς το γεγονός ότι νιώθουμε.
Δεν υπάρχει πιθανότητα επανάστασης
χωρίς αγάπη.
Αυτή ακριβώς είναι η αγάπη
που μας φυλακίζει.
Αυτό είναι ψέμα.
- Είναι αλήθεια.
- Είναι ψέμα!
Δεν είσαι στον πλευρό των γυναικών.
Συμπεριφέρεσαι σαν άντρας.
Θες να σου ανήκω,
όπως οι γυναίκες στους άντρες.
Για το προσωπικό συμφέρον σου.
Δεν ανήκουμε σε κανέναν, μητέρα.
Δεν ανήκουμε σε κανέναν.
Εγώ δεν ανήκω σε κανέναν.
Ανήκεις σ' εμένα.
Δεν ανήκω σε κανέναν.
Από δω και πέρα,
θα παίρνω μόνη μου αποφάσεις.
Από δω και πέρα, είμαι ελεύθερη.
Καληνύχτα, Χίλντεγκαρτ.
Καληνύχτα, μαμά.
ΜΑΓΙΣΣΕΣ ΠΟΡΝΕΣ
ΘΑ ΠΑΤΕ ΣΤΗΝ ΚΟΛΑΣΗ
Συμβαίνει κάτι, κυρία;
Πήγαινε τον σκύλο βόλτα, σε παρακαλώ.
Τώρα;
Εμπρός, ντύσου.
Πήγαινέ τον μεγάλη βόλτα.
Όπως θέλετε, κυρία.
Η μητέρα μου με πάντρεψε
Ήμουν νέα και όμορφη
Αγάπησα και μίσησα ακραία.
Η βάση μου είναι
ο αυτοματοποιημένος άνθρωπος.
Αυτό που συνέβη μού φαίνεται πολύ λογικό.
Πολύ ακριβές.
Είμαι κάπως ασυνήθιστη.
Υπάρχει εκκεντρικότητα
σε αυτό που έκανα, το ξέρω.
Αλλά εσείς...
δεν μπορείτε να κρίνετε έτσι απλά
τη μητέρα του ανθρώπινου αγάλματος.
Όταν ήρθε η κόρη μου,
σταμάτησε να υπάρχω εγώ.
Το μόνο που με ένοιαζε ήταν
η δημιουργία αυτού του ανθρώπου.
Αναζωογονητική, σταλιά-σταλιά,
η πίστη μου σε αυτήν.
Αλλά εσείς οι άντρες...
αφηρημένοι,
δεν είδατε ότι ήμουν τόσο ξεχωριστή.
Δεν καταλάβατε ότι το έργο
δεν προοριζόταν για ένα μέρος.
Δεν καταλάβατε το εύρος της σύνδεσης
της γλύπτριας με το έργο της.
Η οποία, όταν παρατηρεί την ατέλεια,
το καταστρέφει.
Αυτό έκανα στη Χίλντεγκαρτ.
Το ανθρώπινο άγαλμα.
Το έργο μου.
Το έργο Χίλντεγκαρτ απέτυχε.
Δεν υπήρχε λόγος να συνεχιστεί.
ΠΥΡΟΒΟΛΗΘΗΚΕ ΑΠΟ ΤΗ ΜΗΤΕΡΑ ΤΗΣ
ΣΤΗΝ ΟΔΟ ΓΚΑΛΙΛΕΟ, ΟΠΟΥ ΕΜΕΝΕ
ΧΙΛΝΤΕΓΚΑΡΤ
ΝΕΚΡΗ ΣΤΟ ΣΠΙΤΙ ΤΗΣ
Η ΣΕΞΟΥΑΛΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΤΗΣ ΝΕΟΛΑΙΑΣ
Η ΚΟΚΚΙΝΗ ΠΑΡΘΕΝΑ ΕΙΝΑΙ ΝΕΚΡΗ
Η Χίλντεγκαρτ Ροντρίγκεθ Καρμπαγέιρα
πέθανε στις 9 Ιούνη 1933, 18 ετών.
Έγραψε 16 βιβλία
και πάνω από 150 άρθρα
στα τελευταία τρία χρόνια της ζωής της.
Το έργο της, καθώς και των συναδέλφων της,
ξεχάστηκε μετά τον Ισπανικό Εμφύλιο.
Παρέμεινε στην αφάνεια.
"Κυρίαι, μη εις στεναγμούς
περνάτε τον καιρόν.
"Δόλιον είναι σμήνος το γένος των ανδρών.
"Επί της γης ο είς των πους,
κι ο άλλος στο νερόν
"επιμονήν δεν δείχνουν εις έργον ή σκοπόν.
"Μη στενάζετε, λοιπόν,
ίνα ευτυχισμέναι είσθε.
"Μη πλέον, θλιβερά φωνή,
των πενθηρών ωδών.
"Μη στενάζετε, λοιπόν,
ζήσετε μακράν αυτών.
"Ίνα ευτυχισμέναι είσθε.
"Μη πλέον, θλιβερά φωνή
"των πενθηρών ωδών.
"Μη στενάζετε, λοιπόν.
"Δόλιον είναι σμήνος το γένος των ανδρών.
"Επί της γης ο είς των πους,
κι ο άλλος στο νερόν
"επιμονήν δεν δείχνουν εις έργον ή σκοπόν.
"Μη στενάζετε, λοιπόν".
Υποτιτλισμός: Τζίνα Ρουμανά
Επιμέλεια Γρηγόρης Αντωνίου